# Транскрипт: https://youtube.com/watch?v=_tbV1sx4hzY
**Длительность:** 11:07 | **Сегментов:** 277

---

**[00:00]** Я уже больше 10 лет около IT работал тестировщиком в IT-гигантах, запускал и вёл YouTubeканалы, писал сайты, делал игры. И за это время я потратил тысячи часов на проекты и вещи, которые не оправдали моих ожиданий. Если бы тогда я знал то, что знаю сейчас, вероятно, сэкономил бы себе годы, проведённые в круговороте неопределённости. Привет, я Никита, и сегодня я поделюсь с тобой советами, которые я сам хотел бы услышать много лет назад. Ты не обязан знать всё. Это то, что должен услышать каждый, кто изучает

**[00:34]** новое, меняет профессию или ищет первую работу. Когда я обучался тестированию 5 лет назад, я просматривал каждую вакансию, гуглил каждое незнакомое слово, читал статьи про все виды тестирования, методологии разработки, смотрел, как выглядит каждый инструмент и как с ним работать. Было такое ощущение, что настоящий тестировщик знает про всё, что пишется в вакансиях. И вот даже спустя столько лет я до сих пор не понимаю и половины слов, которые пишут в вакансиях. Впрочем, это не помешало мне стать востребованным специалистом.

**[01:07]** Оказалось, что нужно знать не всевозможные термины и программы, а то, как профессия работает в целом. Ну и когда придёт время, как эффективно и быстро погрузиться в то, чего никогда не пробовал. Научись учиться. Поверь мне, я эксперт по прохождению курсов. И раньше у меня всегда шло всё по одному сценарию. Я смотрю курс, повторяю то, что делает преподаватель, а потом, когда курс заканчивается, в голове пустота, и я не могу сделать даже самые базовые вещи. И нужно взять следующий курс, потому что я пока ничего не могу. Так я

**[01:42]** учился и тестированию, и программированию, и разработке игр. Всегда было ощущение, что ещё чуть-чуть и во мне откроется третий глаз, и по щелчку пальцев я стану экспертом. Одна проблема, это ещё чуть-чуть никогда не заканчивается. Просто смотря курсы и ничего не делая, максимум повторяя то, что делает преподаватель, мы сюрприз ничему не учимся. Нужно уметь переключаться из режима потребления в режим создания. Есть три способа. Первый и самый простой. Прежде чем повторять за преподавателем, посмотри урок целиком и только потом делай то, что делал он. Так

**[02:18]** мы сразу проверяем, что запомнилось, а что нет, и сразу понимаем, где возникают проблемы. Второй вариант - применять знания на примере своего проекта. То есть не просто копировать, а посмотрев урок, подумать, как можно применить те знания именно в твоём контексте. Проект можно придумать в любой сфере. Так, если ты тестировщик и учишься писать автотесты, возьмись за другой проект, а не за тот, что в курсе. С годами я пришёл к третьему варианту. Не смотреть курсы вообще и сразу бросаться в проект. Если хочешь сделать икру, просто открой движок и начни что-то делать. Нужно

**[02:52]** создать персонажа. Ну, открой Google, чаat GPT или YouTube и задай вопрос, как это делается. Таким образом, мы сразу учимся там, где нам хочется, и решаем задачи, которые важны для нас. Правда, если ты хочешь стать каким-нибудь нейрохирургом, это, конечно, не вариант. Лучшее враг хорошего. Или почему перфекционизм - это ловушка? Если мы делаем что-то, что дорого нашему сердцу, мы хотим сделать всё идеально, написать самый чистый код, придумать самую продуманную во всех деталях проработанную игру, нарисовать самую

**[03:25]** красивую иллюстрацию. Но нет предела совершенству. Поэтому с таким подходом мы будем вечно сидеть в доработках и никогда ничего не закончим. Вместо того, чтобы всё сделать идеально, нам нужно сделать так называемый MVP, minimal viable product или минимально жизнеспособный продукт. Задача - сделать самое основное, что просто решает задачу, и посмотреть результат. Все самые успешные стартаперы так и делают. Они быстро разрабатывают, тестируют и идут дальше. Если всё хорошо, то они постепенно, маленькими шагами делают

**[03:59]** проект лучше. А если проект оказался никому не нужен, бросают его ещё до того, как потратить слишком много времени. Так, например, для своей школы я делаю полноценную обучающую платформу, но вместо того, чтобы пытаться сразу сделать всё, я сфокусировался на том, что болит у меня больше всего. Это система проверки домашних заданий. Я сделал её, посмотрел, решила ли она проблему, и постепенно стал её расширять. Ещё один пример из сферы видеоблогинга. Я смотрел интервью у монтажёра для известного канала, и он сказал следующее: "Мы делаем видео так,

**[04:33]** чтобы в любой момент его можно было выпустить". То есть они сразу делают более-менее финальную нарезку и понемногу её докручивают, добавляют эффекты, переходы, постобработку, цветокоррекцию, улучшают звук. Но если пропустить какой-то этап, это не помешает выпустить видео. Да, будет менее круто, но всё равно будет. Этот принцип MVP можно перенести на любую сферу жизни. Ну, например, нужно сделать уборку, сделай минимум и оцени ситуацию. Может быть, этого уже будет достаточно, чтобы квартира не выглядела так, словно

**[05:05]** в ней кто-то сдох. Ты никогда не будешь готов. Всегда кажется, что ты недостаточно готов. Недостаточно знаешь, чтобы начать свой проект. Недостаточно умеешь, чтобы начать откликаться на вакансии. И вот ты всегда ждёшь вот этого магического момента, где к тебе приходит озарение. Я готов, но этого никогда не происходит. Даже спустя 5 лет опыта работы тестировщиком, всё равно при отклике на очередную вакансию я задаюсь вопросом: "А точно ли я готов?" А знаешь что? А давай этот вопрос

**[05:37]** оставим другим. Если подаёшься на вакансию, подавайся, и пусть уже работодатели решают, готовы ли они тебя пригласить на собеседование. Если делаешь фигурки на 3D-пнтере, выложи их на Авито. И пусть уже будущие покупатели решают, хороший ли у тебя товар, и готовы ли они его купить. Чтобы что-то делать, не обязательно быть уверенным в себе. Достаточно быть готовым попробовать. Учись решать проблемы. Когда мы постоянно что-то откладываем или избегаем и постоянно оправдываемся, почему мы не делаем то, что хотим. На самом деле мы боимся

**[06:12]** проблем, ошибок, провала, потери времени. Зови как хочешь. Моё любимое оправдание: мне уже поздно, я слишком стар, мне ведь уже 30 лет. Это просто конфетка. Ты не представляешь, сколько раз в тестировании я сталкивался с задачами, от которых мне хочется рвать на себе волосы, которые я вообще не понимаю, к которым хрен пойми, как вообще подступиться. И вообще непонятно, зачем я выбрал эту специальность. Прикол-то в том, что проблемы бывают абсолютно в любой сфере. Зачастую мы даже не можем повлиять на их появление,

**[06:47]** но мы можем при этом повлиять на наши к ним отношения. Избегать проблем - это, конечно, безболезненно, но куда интереснее пройти через всю боль их решения. И когда вот ты наконец разобрался, ты получаешь настоящее удовольствие. Решение проблем - это, пожалуй, самый важный навык на любой работе, не только в IT. Результат, а не исполнение. Разработчику не платят за то, чтобы он писал самый красивый, чистый и элегантный код. Разработчику платят за то, что его код в конечном итоге работает. Мы вновь возвращаемся к теме перфекционизма, но уже со стороны

**[07:22]** заказчика. Всем нужен результат, и все платят за результат. Будучи тестировщиком, моим лидам всегда было плевать, сколько тесткейсов и чек-листов я напишу, сколько в них будет шагов и как именно они проверяют продукт. Им важно только одно, чтобы этого было достаточно, чтобы не допустить серьёзных багов, из-за которых компания потеряет клиентов, деньги и репутацию. Монтажёр может запариться и потратить несколько часов, чтобы сделать красивую анимацию на полсекунды. Но её никто не увидит, потому что просто не обратит внимания. Время - самый

**[07:56]** главный ресурс. Научись тратить его с умом. Ведь недаром говорят, что 20% усилий даёт 80% результата. И, соответственно, наоборот, 80% усилий, 20% результата. Задай себе простой вопрос: а стоит ли оно того? Иногда действительно стоит, но по моему опыту чаще всего нет. Эта идея и сподвигла меня написать свою программу курсов Инженер по тестированию, где я ценю и своё время, и время студентов. Только самые востребованные и оплачиваемые направления тестирования без лишней теории и с упором на практику. Вместо

**[08:31]** абстрактных задач проекты с нуля. где каждое задание отрабатывает навык, нужный на реальной работе. На моей платформе уроки - это не просто видео. Каждый модуль - это, как бы сказать, грамотно собранная образовательная среда. Видеоуроки, текстовые конспекты, практические задания, тесты и продвинутая система фидбека лично от меня и практикующих тестировщиков-ревьюеров. По промокоду 10 лет будет приятная скидка на все курсы и программы школы. Посмотри на сайте, а если что понравится, буду рад видеть тебя среди

**[09:04]** своих студентов. Умей остановиться. Почти у всех рано или поздно наступает момент, когда перестаёшь радоваться тому, что раньше нравилось. Постоянно чувствуешь себя уставшим, ничего не хочется и даже отдых не помогает. Это симптомы выгорания. Очень гадкая штука, потому что с ней очень сложно бороться. У меня оно постоянно приходит и уходит. Сначала периода, когда я горю тем, что делаю, а потом апатия, бесконечная усталость и понакатанный. Для меня лучший способ борьбы с этим

**[09:36]** состоянием остановиться и ничего не делать, вообще ничего. Рано или поздно это проходит и появляется желание, любое желание, и из-за него нужно зацепиться, если это что-то новое или непривычное, переключиться на это полностью. Мне тяжело давать этот совет, потому что я прекрасно понимаю, что успеха добиваются те, кто просто бьют головой в одну и ту же стену, пока её не пробьют. Я хоть и завидую, я очень радуюсь за таких людей, но у меня просто так не получается. Я не раз увольнялся с хорошей и

**[10:07]** высокооплачиваемой работы просто потому, что чувствовал, ну, не могу так. Может, я бы уже и был бы гораздо более успешным и богатым, если бы просто делал то, что умею и что у меня получается, даже если это не приносит удовольствие. Но я свой выбор сделал. Никакие блага мира не стоят для меня того чувства, что ты не на своём месте. Знаешь, с тех пор, как я закончил школу, я никогда не читал стихи и уж тем более не читал их вслух. Но это видео мне хочется закончить стихом, который я запомнил похоже на всю жизнь.

**[10:42]** Человек бежит по жизни, не жалея ног. Дом, работа. Дом, работа, отбывая срок. Выходные, передышка, отпуск как привал, старость, пенсия, одышка. А куда бежал? Ah.
